大家好
我是陪你一起看日子
王骁
前段时间我和朋友一块办了一个骑行活动
要办这个活动就得先找店家租车
在这个过程中
我就发现很难找到内地自行车品牌的身影
街上呢没有他们的身影
也看不到他们的门店仿佛消失了一样
与此同时
境外的高档自行车品牌占领了市场
赚得了主要的利润
那今天我就想和大家聊一聊骑行逮捕和老字号
中国品牌下一步走向哪里
中国那是自行车王国
全国保有量大概是4亿辆左右
出口占到全世界的60%
但是一看数据会发现
全球十大顶尖自行车品牌
没有一个来自我们中国大陆
看凤凰2022年上半年的财报
自行车相关业务拼拼凑凑
总利润一个亿都没到
尤其是上海本部利润居然只有9万6
挺吓人的那单
看去年凤凰自行车销量800万
但是库存增长了9%
13都增长到仓库里去了
反观捷安特碳纤维公路车卖到了1.2万
想订货要等到明年税前
净利润就达到了13.4亿
做自行车配件的禧玛诺
高端的能够炒到3万多甚至快4万快钱
遥想当年啊
凤凰永久和飞哥这三大品牌可是无限辉煌
每次回顾咱们新中国的历史
都会提到三转一响
一辆自行车有240多个部件
在早期轻工业里头
那是个挺复杂的机械
甚至是奢侈品
要普通人四个月的工资才能买得起
而且有钱还不一定有货
那有地方曾经就问那种粮大户
你想要什么奖品啊
人家点名就要自行车
当时踩一辆凤凰
那简直不要太拉风
搞对象都比别人容易
哪怕是到了刚刚改革开放的时候
自行车还是很吃香
90年代初永久纳税上海前三
1992年
凤凰营收占到了上海全市GDP的1.1%
哪怕是电力不足的时候
都要先保证自行车厂的生产
如果要停工一天
那就要跟市政府打报告
但是之后这路子就越走越奇怪了
进入21世纪以后
房地产的风吹起来了
那凤凰就被划给了地产开发公司
开始搞什么风情街
前几年共享单车的风吹起来了
那offer啊就找到了凤凰
签了一个500万辆车
4000万收益的单子
但是到后来别说凤凰
我的99快钱还在里头没拿出来呢
就在这老一代自行车品牌进退维谷的时候
捷安特这一类的进口品牌就进入到了大陆市场
捷安特最开始也是做代工的
但是后来啊专注于自行车
就瞄准了中高端市场
就做技术水平高
利润高的产品
我上中学的时候
同学捷安特借我骑了一次
又轻又快又好骑
当时心里那个羡慕
不单单是产品好
而且要注意呵护自己的品牌
1987年
捷安特第一批碳纤维车
部分车辆存在瑕疵
公司直接召回这一批次的1000多辆车全部销毁
埋在新厂房地底下
做地基品牌大家都能做
但品牌背后的文化需要慢慢培养
捷安特每年会专门拿出营业额的8%
花在投资专业杂志
赞助车队培养选手上面
1997年
捷安特就是环法赛场的常客
久而久之
这种高端专业的形象那就塑造出来了
有人说2022年疫情对于环境的影响比较大
那么我们可以看一看
2021年还没有那么严重的时候的数据
捷安特营收180亿人民币
凤凰营收20.58亿
而且这还是人家历史最好水平
捷安特做产品
而日美更进一步直接垄断技术
国内市场千元以上变速器
95%的份额都被日本的禧玛诺
和美国的苏联给承包了
疫情期间
外贸不通畅
禧玛诺牌的套组零件进不来
甚至一度导致一车难求
但是我们平心而论
今天上海路上跑的自行车
不管是日本牌子还是美国牌子
已经提货的
还是依旧在等待的
其实都是昆山产业
归根结底到底是选择做容易的事情
还是做正确的事情
商品说来说去就两点
品牌产品是否爱护自己的品牌
是否用心做产品
如果一开始就希望啊走容易的路
最后反而会越走越难
利润越来越低
能投资给技术的就越来越少
投资技术越少
产品也差
利润越低
最后啊只能打价格战跑量
靠低质量内卷来维持生存
2019年
凤凰自己发布的报告也明确了趋势
未来中国自行车行业会继续往多样化
高端化和品牌化的方向去发展
现在又有一个几乎完全相似的情况
出现在了我们面前
当年的自行车王国
现在升级成了电瓶车王国
快递外卖闪送
全都是建立在电瓶车大繁荣之上的产业
在很多城市骑电动车都是主要的出行方式
大量中国人在电动车上扛起了一家人的生计
但是我也隐约发现
两轮电动车又陷入到了老循环里头
就是低质量内卷打价格战
2016年
有一家巨型电动车企业为了上市
甚至借助资本的力量
宣布所有车型降价30%
借此来占领市场
但这就有一个悖论了
虽然中国市场很大
但是再大都是有限的
就像当年老品牌一样
想要搞个大联欢
结果发现供大于求了
虽然一开始占领了市场
但是企业也建立起了一种廉价的品牌形象
最后啊说体量的时候看起来很牛
一看利润诶
又是一个代工厂的水平
等到市场饱和
一旦来一个危机
扛不住了
当然物美价廉的电动车确实是刚需
但是面对更大的市场呢
我之前看新闻
印尼是一个巨大的摩托车市场
北上广高峰
即使堵车呢
雅加达就是赌摩托车这么庞大的市场
但是看不到中国品牌成了日本摩托的天下
采访下来才发现
年轻消费者虽然不一定买得起车
但是愿意为品牌设计和技术
还要高质量花更多的钱
前几天我去把名气大的几家
电动车品牌的门店全都转了一遍
我发现虽然进了不同的品牌
但是款式很多都是差不多的
不知道是谁抄了谁
有些车子直接把意大利或者法国国旗刷在身上
同时我确实看到了几个挺贵的品牌
其中一个叫做9号
但是区别在于9号的门店没有那么多
我也是今年才听说的
我就带着疑惑查了一下9号公司
看了一个视频的时候呢
看到一条弹幕说
9号公司的价格不亲民
一定会失败
外国品牌进中国都会进行高端化改造
中国品牌为什么不能大胆去做高端化呢
甚至带着核心竞争力在海外赚钱
9号公司创立于2012年
最开始是做机器人的
设计成八爪鱼的样子
带显示屏和摄像头
说实话太抽象
甚至有点哲学
出师不利
创始人当时啊在三亚散心
突然试了一个叫做赛格威的平衡车
发现这东西挺好玩的
当年啊这个苹果创始人霍斯尼亚克就说过了
如果我要去一个孤岛
只能带两件东西
其中一件就是赛格威的平衡车
但是啊当时这个9号创始人我发现啊
这个车它又贵又重
提升一下是不是可以做个生意
2013年的时候
平衡车做出来了
重量只有赛格威的一半
价格达到了1万4900
相当极客
但这平衡车专利啊在赛格威手里
9号就被投诉了
两家来开会
结果9号突然就提出
要不然我把你给买了吧
赛格威居然就同意了哈
因为他们做了十多年的公司
一共才卖出去十多万辆平衡车
生意太差了
股东们都累了
这一出操作放在时尚界
就相当于是阿尔诺买了迪奥之后的发展
9号就一直紧贴科技时尚感
2019年9号平衡车建立70周年
国庆天安门广场上面联欢活动
表演者们是走台步
不是靠自己的脚啊
而是用的是9号平衡车
今年暑假又回了一趟海南老家
发现很多年轻人都骑着
包括9号公司在内的高端电动车都不便宜
而且介绍的时候呢都会说我买了9号
而不是说我买了一个电动车
这种感觉就让我想起了一个摩托车品牌
叫VESPA
当我们讨论VESPA的时候
基本不会说这是一辆摩托车
当人们说起VESPA的时候
想到的是格里高
派克是奥黛丽
赫本是罗马假日
甚至很多人骑上VESPA
就感觉自己和一种轻松惬意的南欧生活方式
产生了联系
这就是品牌造梦的能力啊
所以当人们买一辆VESPA的时候
大家不会说我买了一辆摩托车
而会说我买了一辆VESPA
甚至今天很多中国的电动车
都会推出VESPA风格的设计
有些干脆直接把意大利国旗都涂在身上
如果设计能查重毕业都难
那这些中国电动车从文化市场设计
甚至公司股权结构来讲
跟意大利有什么关系呢
没有关系
但是其实都希望让消费者以为有关系
这也充分说明从心底出发
消费者除了功能还是在乎造型
否则就没有必要抄袭了
统一的设计风格
其实就是一种视觉锤
你一看到就知道是谁的东西
9号的整体设计风格就是高度统一的
从入门到高阶款
就是简洁的机械感
一般汽车品牌都会有一条自己的性能产品线
来作为整个品牌旗舰车型
9号也有高性能产品线
最顶级的电摩E系列
续航最高可以达到200千米
极速情况下可以达到100码
同时啊
这E200PMK2和最新的MMX110P
还搭载了9号旗下的零级创新
自研的鼹鼠控制器
相当于呢是在用打造汽车品牌的思路
在运营自己的品牌
但这个时候我们回想一下自行车的故事
如果进口产品只知道做品牌
做文化
那是不够的
能够站得住核心
还是得靠技术优势
这里我们稍微聊一下
现在的企业都非常喜欢强调技术
毕竟技术确实是一个很好的卖点
但是我们如何看待技术和企业之间的关系
我经常使用的方法就是看目的和手段
企业是把技术当成了目的
还是把技术当成了手段
9号公司最早是想做八爪鱼机器人
就有点把技术当成了目标的意思
太超前了
没有考虑到市场需求
但是从改良平衡车开始
9号就把技术变成了一种手段
目标是更好地消费使用体验
就拿电动车的使用体验来说
我以前骑电动车推车的时候
不小心拧到把手会飞出去
还有忘记带钥匙
很麻烦
但是呢这些不良体验
9号呢用技术都化解了
推车的时候没有人坐在坐垫上
电机就不会启动
拧到了把手
车子不会飞出去
开锁不需要带钥匙
这一点啊说得简单
因为很多汽车都是不用钥匙开锁的
但是其实很难
因为汽车它是封闭空间
而电动车不是封闭空间
而且个头还小
光是要识别就不容易
9号的
针对电动车汽车开发了radio2.0智能系统
有了这个系统
用户需要做的就是走过去往上一坐
一拧把手就能走人
整个开锁过程一气呵成
而且因为是智能系统
所以主人开容易
小偷开就没有那么容易了啊
离开车传感器自动感应落锁
走远了
手机能够远离获取车辆位置
一旦电池被拔出或者是有一些异常
移动手机直接来提醒这些啊
对于消费者来说就是体验变好了
但是为了实现这些技术
则是需要大量的研发和沉淀
2021年
研发投入就占到了营收比的5.5%亿
2022年上半年
研发投入比占到了5.43%
截止今年6月统计
9号拥有的全球性知识产权
已经达到了3700多个
参与国际国家和行业的技术标准制定50多项
最后市场就会奖励做正确事情的品牌
2020年
全球卖了425万辆电动滑板车
9号占了230万辆一半多
2019年1月到2020年2月
9号公司电动滑板车在德国
意大利
西班牙等欧洲主要国家市场份额均列第一
大部分海外共享电动滑板车运营商
均以9号公司为独家或第一供应商
2021年营收达到了91.46亿元
同比增长52.36%
卖得好说明产品好
消费者认可
抓住了市场的需求
对于社会来说
也希望这样的品牌可以反哺整个产业链
11月
我国在电动滑板车领域的首个国家标准
电动滑板车通用技术规范的制定工作启动
而9号公司是制定该标准的起草单位之一
过了一个月
又进了国家标准化管理委员会
发布的第二批
国家级消收废品标准化试点项目里头
在智能轻型载人移动产品领域
这也不是第一次了
9号主导或者参与的国内外标准制定
已经达到了33项
制定规则制定标准
对于企业的私立肯定是很高兴的
毕竟我参与制定的标准
大家要向我看齐
那么大家要改变
而我呢则是可以继续向前冲
这是社会对前期研发投入的奖励
但是同时对于行业来说
这也是一种鲶鱼效应
重仓技术就是重仓
未来通过占领技术优势来占领市场地位
远远比靠价格战占领的市场来得稳固
利润健康就能投资研发
反哺产业链
就能继续占领优势
摆脱杀鸡取卵的发展
不单单是电车啊
9号一直在研究智慧的移动物
2015年
9号成立了机器人部门
并且在2016年
发布了属于自己的开发者网站
麻省理工
INTEL宝马
微软
亚马逊等2000多个机构和个人开发者
都加入了平台
随着技术积累
9号在各种智慧移动产品上全面开花
确定了简化人和物的移动
让生活更加便捷和有趣的宗旨
现在大家在酒店经常可以看到无人配送机器人
9号就是最早研制的公司之一
2017年就开发了lo go酒店机器人
最大的难题就是坐电梯中
通过自研的导航技术和纳智云梯控系统
解决了机器人坐电梯的问题
那9号的技术也在2019年
顶级学术拿过奖项
其中啊CCV2019号他就获得了human object
interaction detection challenge的第二名
IOS2019号拿到了lifelong robotic
vision challenge的第一名
再一次用行动证明了自己的技术实力
同时啊
极大提升了酒店的服务效率和智能化程度
T60智能共享滑板车
这个最牛的地方就在于
让车辆可以自动躲避障碍物
到达指定地点和识别可通行区域
并建立路径规划
以前共享单车是需要覆盖所有街道的
而T60在需要调配的时候
人工可以一对多远程调度
从而实现不同时间点
不同位置的潮汐化的调度需求
在北美和欧洲等国
T60都已经成功上路了
那么聊完品牌案例
我也想借着这次机会和大家再多聊几句
中国品牌和中国公司未来出海的可能性
我们由大入小
首先从我们的体量和我们的经济结构上面来看
经过40年的改革开放和发展
我们的需求已经从有没有变成了好不好
中央已经总结了新时代的社会主要矛盾
那就是人民日益增长的美好生活需求和不平衡
不充分的发展之间的矛盾
人民日益增长的美好生活的需求
说白了就是想要买好东西
想要买得起好东西
不平衡不充分的发展
就是说
目前我们的结构还没有在批量提供好东西
企业作为国民经济活动中非常重要的一环
在为GDP总量做贡献
但是拉抬人均GDP的能力不足
人均GDP上不来
这人均收入就上不来
收入水平都上不来
上不来就买不了好东西
以前我们喜欢说爱拼才会赢
说是狼性精神
说的是只问付出
不问回报
这些理念全都指向了一个结果
那就是低质量内卷
直接表现就是营收很大
利润很低
一些具有国民地位的老品牌
为了做大营收
甚至不惜杀鸡取卵
我小时候鼎鼎有名的羽绒服品牌
现在主要靠卖标签
我小时候用的钢笔品牌居然去抄袭德国的莱米
我小时候用的圆珠笔品牌
很显然大家全都已经习惯
甚至依赖这条找爆款出平替打价格战的路线
以前我在节目中介绍了
一个掌握核心技术专利的法国企业
一般都是靠着一两个高质量的商品
让一批人吃饱
而我们则是靠着铺一堆产品
让大家吃得都不是很饱
这在初期积累的时候是没有问题的
但是进一步发展就有问题了
所以回到前头
当时我看到那条价格不亲民肯定会失败的观点
我就不太认同我通篇聊下来
并不是说我们一定要支持国货
也不是说我们一定要买贵的
而是我们一定要打破中国商品必须廉价的
这个思维钢印
中国今天缺的不是技术
也不是电瓶车
我们缺的是可以打通中国
高端制造业和世界的需求
走向世界的商品和品牌
缺的是可以承载中国生活方式的
中国品牌和中国商品
缺的是我们自己的VESPA
而中国企业也应该勇于塑造
代表现代中国生活方式的高端产品
把外汇赚回来
把文化送出去
1901年
有一份英国杂志刊登了一幅广告
介绍了典型的英国绅士一天的生活用品
早上被英格所闹钟唤醒
刮胡子用的是吉列剃须刀
梳头用的是凡士林头辣
穿的是键盘衬衫
早餐吃的是快克麦片
加利福尼亚无花果和麦克斯威尔庄园咖啡
上班乘坐的是威斯汀豪斯的有轨电车
上楼用的是奥德斯的电梯
在明亮的爱迪生牌灯泡下
使用的是华特曼钢笔舰队大集的记者取消到
我们唯一能做的就是把美国的煤运往纽卡斯尔
把美国的啤酒运往德国
把美国的陶瓷运往波西米亚
把美国的柑橘运往西班牙
大家看美国商品是配合美国生活方式出现的
美国崛起就是美国商品出海
美国商品出海就是美国生活方式出海
美国生活方式出海就是美国的思维方式出海
那什么是中国式的现代化
我们要如何向世界市场宣传
中国的现代生活方式
如何超越舞龙舞狮
京剧和青花瓷
给世界展现一个现代的中国呢
现代中国的生活方式又是什么
我们中国公司出海的时候
要如何向世界市场宣传中国的现代化生活方式
其实啊新中国是全世界少有的技术普世化社会
普通中国人对于生活中的新技术的接受程度
使用程度
普及程度都非常高
以前我们会说中国人是勤劳勇敢的民族
是吃苦耐劳的民族
是浪漫的民族
是历史悠久的民族
也许下一步我们可以通过企业和产品出海
塑造一个全新的形象
那就是中国人是一个技术拥抱未来的人
把名气打出去
把钱赚回来
让大家的收入提高
让大家的生活过得更好好了
今天就聊到这里
如果你也知道关于中国品牌出海的好故事
欢迎分享到评论区
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见